---
title: ESO望远镜捕捉到史上最详细的银河系红外地图
categories:
  - - 天文新知
date: 2024-09-30 20:50:00
---
> 发布单位：台北市立天文科学教育馆

&emsp;&emsp;这张打破纪录的地图是由欧南天文台（ESO）VISTA望远镜所拍摄的20万张影像组成。VISTA望远镜位于智利的Paranal天文台，主要用来观测和绘制天空的大面积区域。VISTA的红外相机VIRCAM可以穿透弥漫在银河系中的尘埃和气体，让我们看到隐藏在银河系深处的辐射，打开一扇了解银河系周围环境的独特窗口。  

[![这张影像展示了由VVV调查及其延伸项目VVVX所绘制的银河系区域，总覆盖面积相当于8,600个满月。红色方框标示了最初被VVV所覆盖，后来又被VVVX重新观测的银河系中心区域，包括大部分的凸起区和其一侧的盘状结构。其他方框表示仅作为VVVX延伸调查中观测到的区域，黄色和绿色表示两侧盘状结构的更多区域；深蓝色表示银河平面上下的盘状区域；浅蓝色则表示凸起区上下的区域。数字表示银河系的经度和纬度，图片中也显示了各个星座的名称。图片来源：ESO/VVVX survey](/images/eso2413g.jpg)](/images/eso2413g.jpg "这张影像展示了由VVV调查及其延伸项目VVVX所绘制的银河系区域，总覆盖面积相当于8,600个满月。红色方框标示了最初被VVV所覆盖，后来又被VVVX重新观测的银河系中心区域，包括大部分的凸起区和其一侧的盘状结构。其他方框表示仅作为VVVX延伸调查中观测到的区域，黄色和绿色表示两侧盘状结构的更多区域；深蓝色表示银河平面上下的盘状区域；浅蓝色则表示凸起区上下的区域。数字表示银河系的经度和纬度，图片中也显示了各个星座的名称。图片来源：ESO/VVVX survey")  
图说：这张影像展示了由VVV调查及其延伸项目VVVX所绘制的银河系区域，总覆盖面积相当于8,600个满月。红色方框标示了最初被VVV所覆盖，后来又被VVVX重新观测的银河系中心区域，包括大部分的凸起区和其一侧的盘状结构。其他方框表示仅作为VVVX延伸调查中观测到的区域，黄色和绿色表示两侧盘状结构的更多区域；深蓝色表示银河平面上下的盘状区域；浅蓝色则表示凸起区上下的区域。数字表示银河系的经度和纬度，图片中也显示了各个星座的名称。图片来源：ESO/VVVX survey  

&emsp;&emsp;这个庞大的数据集涵盖了相当于8,600个满月的天空区域，所包含的天体数量比同一研究团队在2012年发表的上一张地图多出了约10倍。其中包括常被尘埃包裹的新生恒星和银河系中最古老恒星的密集群体——球状星团。观测红外光线使得VISTA能够发现在这些波长下发光的极冷天体，例如棕矮星（未能进行持续核融合的「失败」恒星）或没有绕恒星运行的自由漂浮行星。  

&emsp;&emsp;观测工作从2010年开始，到2023年上半年结束，共横跨了420个夜晚。透过多次观测每一片天空，研究团队不仅能确定这些天体的位置，还能追踪它们如何移动以及亮度是否改变。他们绘制了那些亮度周期性变化的恒星，这些恒星可以作为测量距离的量天尺。这让我们对银河系的内部区域有了精确的3D视野，而这些区域之前是被灰尘所遮蔽的。研究人员还追踪了特高速星——这些快速移动的恒星在与银河系中心的超大质量黑洞近距离接触后被抛射出来。  

&emsp;&emsp;这张新地图包含了VVV（VISTA Variables in the Vía Láctea）调查和其延伸项目VVVX（VVV eXtended）测量所收集到的数据。VVV和VVVX调查已经发表了300多篇科学文章，随着调查工作的完成，对收集到的数据进行的科学探索还将持续数十年。与此同时，ESO的Paranal天文台正在为未来做准备，VISTA将配备新的仪器4MOST，而ESO的甚大望远镜（VLT）则将配备MOONS仪器。它们将一起为这次调查的数百万个物体提供光谱数据，预计会有无数的发现。相关研究成果发表于[《Astronomy & Astrophysics》](https://www.aanda.org/articles/aa/full_html/2024/09/aa50584-24/aa50584-24.html "开新视窗-天文与天体物理学报")期刊上。（编译/台北天文馆赵瑞青）  

资料来源：[ESO](https://www.eso.org/public/news/eso2413/?lang "开新视窗-欧南天文台")

[![天文学家发布了一张庞大的银河系红外线地图，其中包含超过了15亿个天体，是有史以来最详细的地图。研究团队使用欧洲南方天文台的VISTA望远镜，对银河系中心区域进行超过13年的观测，资料量高达500TB。图片来源：ESO/VVVX survey](/images/eso2413a.jpg)](/images/eso2413a.jpg "天文学家发布了一张庞大的银河系红外线地图，其中包含超过了15亿个天体，是有史以来最详细的地图。研究团队使用欧洲南方天文台的VISTA望远镜，对银河系中心区域进行超过13年的观测，资料量高达500TB。图片来源：ESO/VVVX survey")  
图说：天文学家发布了一张庞大的银河系红外线地图，其中包含超过了15亿个天体，是有史以来最详细的地图。研究团队使用欧洲南方天文台的VISTA望远镜，对银河系中心区域进行超过13年的观测，资料量高达500TB。图片来源：ESO/VVVX survey